Если вы считаете себя фанатом кино, вы наверняка слышали выражение "manic pixie dream girl*".
*чуднáя девушка мечты/муза (Далее просто MPDG)
Впервые термин был использован в 2007-м году критиком Нэйтаном Рэбином для описания персонажа Кирстен Данст в фильме Elizabethtown.
Рэбин описывает MPDG как "слабое миленькое создание, рождённое больным воображением несчастных сценаристов с целью помочь героям-романтикам полюбить жизнь со всеми её горестями и радостями".
"Как бешено бьётся сердце!"
"Вот что значит ловить кайф!"
Стоит упомянуть, что существует аналогичный термин и для мужских персонажей – manic pixie dream boy.
"Мы короли кампуса!"
Сразу скажу, что у меня нет претензий к самому термину.
Это выражение не только хорошо описывает огромный пласт персонажей...
Но и доказывает, что шаблонный любовный интерес, введённый в историю только для продвижения сюжетной линии главного героя – это признак плохого фильма.
А плохие фильмы нужно знать в лицо.
Меня раздражает, что этим термином так часто бросаются и не понимают его суть.
Если любовный интерес главного героя представляет собой девушку со странностями, это ещё не значит, что она MPDG.
Но многие этого не понимают.
Есть несколько персонажей, за которыми незаслуженно закрепился этот ярлык.
Но больше всего меня волнуют:
Энни Холл из Annie Hall.
Клементина из Eternal Sunshine of the Spotless Mind.
И Саммер Финн из (500) Days of Summer.
Я акцентирую своё внимание на двух последних.
Разумеется, в видео полно спойлеров, так что если вы не видели эти фильмы – посмотрите их и возвращайтесь.
Начнём с Клементины.
Одна из причин, почему её считают MPDG – это её первое появление на экране.
Её распирает от эмоций при разговоре о своей краске для волос.
Несмотря на слабый интерес Джоэла, она продолжает с ним болтать.
Если судить только по этой сцене, то да.
Так же, как и знакомство Кирстен Данст и Орландо Блума в Elizabethtown.
"Буду иметь это в виду".
Идеально подходит под описание.
Больше всего меня расстраивает, что люди упускают одну важную деталь, когда приводят эту сцену в пример.
Позже по сюжету мы узнаём, что это не их первое знакомство.
Первый раз они встречаются на пляже в Монтоке.
Клементина ведёт себя как обычный человек и не донимает Джоэла своими разговорами.
Они начинают встречаться.
Но отношения не складываются, и они стирают свои воспоминания друг о друге.
И только потом встречаются в поезде.
Хронология изменена по замыслу режиссёра.
Все три попытки стереть память дают нам понять...
Что, несмотря на то, что пациенты забывают о том, что когда-то были в отношениях...
Нельзя сказать, что процедура на 100% успешна, ведь во всех трёх случаях герои возвращаются к людям, которых пытались стереть.
В глубине души Клементина всё ещё помнит Джоэла, когда снова встречает его.
"Откуда я вас знаю?"
Он напоминает ей о чём-то, но она не может понять, о чём именно.
Вполне логично, что она затевает разговор, несмотря на то, что Джоэл не заинтересован в нём.
Это объясняет её чудаковатое поведение.
Кроме того, Джоэл тоже ведёт себя странно.
По пути на работу он непроизвольно прыгает на поезд в Монток.
Клементина так же непроизвольно начинает с ним разговор.
Не стоит забывать, что в это же время в её голове творится полный хаос из-за персонажа Элайджи Вуда, который пытается добиться расположения Клементины.
Поэтому она так сильно начинает путаться в реальности.
Важен контекст.
Принимая всё это во внимание, как вообще можно сравнивать этот отличный сценарий...
Со сценарием Elizabethtown?
У меня в голове не укладывается, почему Клементину называют MPDG,
когда её персонаж полностью игнорирует самую значимую часть этого образа:
"У женского персонажа не может быть развития".
Как указано в определении: слабая.
Про неё можно сказать что угодно, кроме этого.
Она не идеальна.
Мы узнаём о её страхах.
Она может быть милой и заботливой, но также злой и противной.
Она импульсивная, но не как типичная миленькая MPDG.
Эта импульсивность подтолкнула её стереть Джоэла из памяти.
Из-за чего и начался весь сыр-бор.
Нам раз за разом напоминают, что она не просто взбалмошная девица
с цветными волосами, созданная только для развития персонажа Джоэла.
Она - живой человек, к которому нужно относиться так же серьёзно, как и к Джоэлу или любому другому персонажу фильма.
Так нельзя сказать ни про одну MPDG.
По моему мнению, Чарли Кауфман написал идеальный сценарий.
И мне кажется, следующая сцена на сто процентов даёт понять, почему Клементину нельзя считать manic pixie dream girl.
"Парни считают, что я - некий образ, что я служу им удачным фоном..."
"Что я украшаю их жизнь..."
"Но я всего лишь девка с придурью, что ищет свой смысл жизни".
"И твой мне не нужен".
Теперь поговорим о Саммер.
Персонаж Зоуи Дешанель в фильме Yes Man хорошо подходит под описание MPDG, но меня так расстраивает, что на её героиню в (500) Days of Summer вешают тот же ярлык.
Отчасти я могу понять, почему её так называют.
В случае с Саммер это логичнее, чем с Клементиной.
На первый взгляд, Саммер – прекрасная милая девушка, которая помогает замкнутому меланхолику Тому познать все прелести жизни.
Но похоже, что все, кто так считают, совершенно не поняли смысл фильма.
Авторы намеренно сделали Саммер похожей на MPDG, потому что в своих мечтах Том видит её именно такой.
Но в реальности она постоянно доказывает обратное.
В одном из интервью режиссёр Марк Уэбб сказал:
"Да, у Саммер есть что-то от MPDG".
"Она – незрелое представление о девушке".
"Она – представление Тома о девушке".
"Он не замечает её сложного характера, что в итоге и разбивает ему сердце".
Том видит Саммер именно такой, но на самом деле она совсем другой человек.
И авторы явно намекают на это несколько раз за фильм.
Одна единственная цель MPDG – украсить жизнь главного героя.
Если бы Саммер правда была MPDG, Том добился бы от неё всего, что он хочет.
То есть серьёзных отношений.
Самое первое, что мы узнаём о Томе – он думает, что не будет счастлив до тех пор, пока не встретит ту самую.
Как только он узнаёт, что Саммер нравится та же музыка, что и ему...
"...to die by your side is such a heavenly way to die..."
Он начинает верить, что она - та единственная.
"Охренеть..."
Сколько бы раз она ни говорила, что не хочет серьёзных отношений...
И сколько бы намёков он ни получал...
"Мне просто не по душе быть чьей-то девушкой".
"И вообще не по душе быть чьей-то".
"Я не хочу... затевать ничего... серьёзного".
"Я не могу дать гарантий".
Он пропускает это мимо ушей.
Он не берёт во внимание даже мудрый совет своей младшей сестры:
"Если ей нравится та же заумная муть, что и тебе, это не значит, что вы родственные души".
И это, как и сказал Марк Уэбб, разбивает ему сердце.
Джозеф Гордон-Левитт (Том) дал отличный ответ в одном из интервью:
"Настроение фильма в духе "он добьётся тебя любым способом" может привлечь аудиторию, особенно молодую".
"Но я призываю всех, у кого мой персонаж вызывал симпатию, пересмотреть фильм ещё раз и понять, насколько он эгоистичен".
"Многие парни и девушки думают, что их жизнь обретёт смысл, если они найдут партнёра, которым ничего, кроме них, в жизни не надо".
"Это неправильно".
"...ты влюбляешься в своё представление о человеке, а не в него самого".
Том смотрит на Саммер сквозь призму тупых мелодрам.
Он видит в ней награду, которую нужно завоевать, а не обычного человека.
В предыстории Саммер, чего, кстати, обычно у MPDG нет...
Мы узнаём, что большую часть жизни Саммер получала всё за красивые глаза.
Она добивается всего, что хочет, и поэтому иногда пренебрегает чувствами других людей.
Это очевидно по сцене свадьбы, в которой Саммер смеётся, флиртует, танцует с Томом...
И даже засыпает на его плече.
Она делает всё это, зная, что дома её ждёт парень, и что у Тома могут сложиться ложные представления.
Но она всё равно делает это.
Почему?
"Потому что мне хотелось..."
"Ты просто делаешь, что хочется, да?"
Потому что ей хотелось.
Она ставит себя на первое место, даже если это может ранить Тома.
Как вообще её можно считать MPDG?
Она прямая противоположность этого образа.
Вместо того, чтобы приукрасить его жизнь, она делает только хуже.
И да, к концу фильма Том берёт себя в руки и находит хорошую работу.
И самое главное в этом то, что он делает это сам.
Саммер не заставляла его работать, составлять портфолио и ходить на собеседования.
Он принял решение самостоятельно.
Он нашёл в себе силы подняться с кровати и привести свою жизнь в порядок.
Оба картины хорошо раскрывают образ manic pixie dream girl и показывают средний палец всем фильмам, которые его используют.
Чудны́е девочки это признак плохого сценария.
Создатели этих фильмов проделали отличную работу и сделали свой вклад в борьбу с клише.
Обидно, что люди ставят таких сложных и продуманных персонажей в один ряд с персонажами Elizabethtown.